技術モヒカンに中指を立てる
===========================

モヒカンとは、技術的に優れている風を装い、勉強会などの会合で新参者に技術的に
正論と思われる論理を武器にして制裁を与える人種である。と、まぁここではそうしよう。
よくあるべんきょーかい、いべんとではマサカリを投げる、椅子を、斧を投げると言われる、
なんとも恐ろしい人たちである。ここでは、その人と、その界隈について。

まず、マサカリには中指を立てろ。自分の意見を否定されたからといって、
自分の意見を蔑ろにしてはいけない。正しく自分の意見を伝え、またモヒカンの伝えたい
真意を聞こう。学ぶものがあるなら学び、そうでなければ無視するがいい。

大衆に価値はない
----------------

モヒカンをもてはやしている人間の大半は、そのモヒカンの真意にどれほどの価値があるのか
理解してない。大衆たるモヒカン信者はあなたの意見を封殺しようとするだろう。
だけど、大半はモヒカンの真意を理解してないので、論破は容易である。
だけどただ中指をたてて意見を完全に無視してはいけない。本当に価値ある情報を
提供してくれてるモヒカンもいる。相手を見分けるのにはどうするのがいいのだろうか？

モヒカンを審査しろ
------------------

相手を審査しろ。Githubを見ろ。ただプロフィールを眺めるだけでなく、その人の書いた
コード、変更点、コミットログ、issueやそれのコメントまで見ろ。良い着眼点を持って
開発できてるのか、貢献できているのか。表に出るプロフィールでは分からないことが
よくわかる。というかその活動が本当の意味で、プロフィールは箔にすぎない。
そこをよく知ったうえで意見を聞くに値する人間か判断しろ。それがわからないなら
まずは自分の目を鍛えろ、腕を磨け。もちろん Github やそこいらには表立たない
人はいるだろう。その人たちの価値が見極められないのなら、保留としておくのがいい。

マサカリを投げるやつ、なぜ投げるのか
------------------------------------

マサカリを投げてるやつ。技術的に、人に何か教える意思があり、それを伝えようとしてる
ならそれで良し。ただ単に人々、内輪にキャーキャー言われたいだけでならやめろ。自分が価値ある
活動をできていない、情報を提供できてないと思うなら、いますぐやめろ。
あなたが内輪に埋没するだけでなく、コミュニティそのものが進歩しなくなる。
仮初の頂点で、周囲の人間は学ぼうともしない。それは害でしかない。

私はかなり舐めたふうに中指を立ててきた。かなり失礼だったと思う。
ガキのころからイベントに参加し、 django が好きだと言っていた (なんとまぁ)。

django はモヒカンに否定された。でも俺は django が持つ価値を知っていたので
その良さを説明した。相手にはその良さを分かってる人もいた。ある人はその良さ理解したうえで
django の弱さも知っており、なにより好みの問題で、気に入らないとのことだった。
彼は自分の好きな Pyramid というフレームワークに貢献していた。それは素晴らしいことで、
良き開発者に思えた。意見にもスジが通っていた。だから彼からは非常に学ぶものがあると思えたし、
実際にそうだった。だけど俺はdjangoが好きなので譲るつもりはなかった。
中指は立てつつも技術は盗んだ。盗めたのは彼が実際に価値ある情報を、
非常にわかりにくい形で提供してくれていたからだ。

マサカリを投げる、という気持ちはわかる (気に入らないことはあるしなぁ)。
だけどありようとして、相手に教えようとしなければ自己満足にすぎない。

まとめとして
------------

そもそも私は内輪感やそこのヒエラルキー、権威などというものが嫌いというのもあるだろう。
中指を立てていた。でもそのおかげで内輪を客観的に見れたんだと思う。さらに (かなり)
運のいいことに、価値ある情報を提供してくれてる人たちに会えた。初めてあった
人たちが本当にただの腐れクソ内輪で、バカみたいなマサカリごっこをしてるようだったら
俺はコミュニティに絶望していたことと思う。

話をまとめるとこれだけである。

- マサカリには中指を立てろ。投げてる人間を審査し、それが価値ある情報なら盗め。
- 自分の好きなものを蔑ろにするな。多くの人間はマサカリを恐れ、もてはやし、
  そこに含まれる肝心の情報を吸収できていない。
- 大衆と内輪に埋没してるのはマサカリのせいでない、てめぇが「何が良いものか」
  の判断を他人に委ねてるからだ。
- 礼儀をもって、正しく意見を交換しよう。それがコミュニティだ。

.. author:: default
.. categories:: none
.. tags:: misc.
.. comments::
